Die Leiterin der Stadtbibliothek in einer bayerischen Kleinstadt führt
durch die Kinder- und Jugendbücherei: "Und hier sind die Bücher für die
Erstleser: da die Fußballbücher für die Jungs und dort die Pferdebücher
für die Mädchen". In der Belletristik-Abteilung der Jenaer
Stadtbibliothek reihen sich in einem Regal mit der Beschriftung "Familie
/ Frauen / Liebe" Romane mit Titeln wie "In einer heißen Sommernacht",
"Was dem Herzen gefällt" und "Strom des Schicksals"[^1] aneinander.

Das Thema *Gender* spielt im deutschen Bibliothekswesen momentan kaum
eine Rolle: Vielmehr stoßen Geschlechterfragen in Bezug auf Bibliotheken
auf Unverständnis oder gar Ablehnung. Dabei hat der Umgang mit
Geschlechterrollen täglich Auswirkungen auf die bibliothekarische
Arbeit:  Auf das Angebot der Bibliothek, auf dessen Präsentation und
damit auch auf die Benutzer\*innen.

### Welche Rolle spielt das Thema *Gender* in Bibliotheken bislang?

Im Jahr 1999 legte ein Kabinettsbeschluss der Bundesregierung mit der
Strategie des *Gender Mainstreaming* fest, dass die Gleichstellung
zwischen Männern und Frauen als Querschnittsaufgabe gefördert werden
muss. Staatliches Handeln muss daher auf allen Ebenen und in allen
Bereichen ständig auf seine geschlechtsspezifischen Auswirkungen
überprüft werden, um die Benachteiligung von Frauen und Männern zu
beseitigen. Als größtenteils öffentliche Einrichtungen müssen auch
Bibliotheken diese Richtlinie umsetzen.

Seither sind 15 Jahre vergangen, doch ein Blick aus der
Gender-Perspektive auf das Bibliothekswesen erfasst ein trauriges Bild:
Die ekz bietet Aufkleber für die Interessenskreise "Männer" und "Frauen"
an;  in Kinder- und Jugendbibliotheken gibt es jeweils Regale für Jungen
und Mädchen; Bibliothekar\*innen raten Jungen eindringlich davon ab, ein
Buch, in dem es um eine Prinzessin geht, zu lesen. Angebote in
Bibliotheken richten sich speziell an Angehörige eines Geschlechts –
ordnen damit auch bestimmte Inhalte dem jeweiligen Geschlecht zu.
Bibliothekarisches Handeln wirkt also nicht – wie es das Konzept *Gender
Mainstreaming* fordert – auf die Beseitigung geschlechtsspezifischer
Benachteiligung hin, sondern trägt im Gegenteil zur Affirmation der
bestehenden Geschlechterrollen bei.

Eine Untersuchung oder Statistik, die sich mit geschlechterspezifischen
Angeboten in Bibliotheken befasst, gibt es bisher nicht, obwohl das
Konzept des Gender Mainstreaming eine Bestandsaufnahme der aktuellen
Situation vorsieht.[^2] Dass eine solche Analyse dringend nötig ist, hat
Susanne Korb bereits 2008 festgestellt: "Um den Gender
Mainstreaming-Prozess zu initiieren, fortzuentwickeln und Erfolge zu
erzielen, ist es erforderlich, in analytischer Weise den Ist-Zustand zu
recherchieren, zu kennen und öffentlich bewusst zu machen, um
Handlungsoptionen daraus abzuleiten".[^3]

Sucht man nach Publikationen zu *Gender* und Bibliotheken, stellt man
fest: Zu dem Thema wurde bisher wenig veröffentlicht. Auch auf 
Mailinglisten wie ForumÖB und InetBib wird es nur am Rande diskutiert,
genauso wie auf bibliothekarischen Kongressen. Der Mangel an
Thematisierung in der Fachwelt trägt dazu bei, dass für
Geschlechterrollen und den Mechanismen ihrer Reproduktion in
Bibliotheken kaum Sensibilität vorhanden ist.

### Warum ist die mangelnde Gender-Sensibilität problematisch?

"Als Frau wird man nicht geboren, zur Frau wird man gemacht."[^4]: Simone de
Beauvoir legte 1949 in ihrem Werk "Das andere Geschlecht" erstmals dar,
wie Geschlechterrollen nicht von Natur aus angeboren, sondern soziale
Prozesse sind – und damit veränderbar. Das biologische Geschlecht
(*sex*), das am jeweiligen Beitrag zur potentiellen Fortpflanzung
festgemacht wird, wird vom sozialen Geschlecht (*gender*) unterschieden.
Es gibt also weder Interessen noch bestimmte Leseverhalten, die Personen
aufgrund ihres biologischen Geschlechtes zugeschrieben werden können; es
gibt lediglich Interessen, die sie in ihrer Sozialisation als Junge bzw.
Mädchen entwickelt haben.[^5] Diese  Interessen und Verhaltensweisen, die
von Menschen aufgrund ihrer Geschlechtszugehörigkeit erwartet werden,
werden als Geschlechterrollen bezeichnet.

Für Bibliotheken ist an diesem Punkt entscheidend: Werden diese
Geschlechterrollen übernommen und reproduziert – oder wird dies bewusst
vermieden?

### Warum wir gendersensible Bibliotheken brauchen

Auch wenn es heute – anders als noch im Richtungsstreit um 1900 –  einen
Konsens darüber gibt, dass Bibliotheken ihre Leser\*innen nicht erziehen
wollen, sondern sich vielmehr als Dienstleistungseinrichtungen
verstehen: Bibliotheken und deren Mitarbeiter\*innen haben einen nicht
unwesentlichen Einfluss auf das Weltbild ihrer Benutzer\*innen.

Zu ihren Aufgaben gehört es, in der Informationsflut Orientierung zu
bieten, indem sie eine Auswahl von Medien treffen und diese in einen
Ordnungszusammenhang (das heißt eine Systematik) stellen. Diese
Systematiken spiegeln seit jeher das Weltbild, in dessen Zusammenhang
sie entstanden sind, wieder: Man denke nur an Borges‘ chinesische
Enzyklopädie oder an die bibliothekarisch-bibliographische
Klassifikation in der DDR, die sich nach der Ideologie des
Marxismus/Leninismus ausrichtete. Untergliedern wir unsere
bibliothekarischen Systematiken mit Interessenskreisen, die wir nach
Geschlechtern benennen ("Frauen", "Männer", "Freche Frauen" etc.) oder
stellen Regale zum Thema "Liebe, Frauen, Familie" auf, suggerieren wir
nicht nur, dass das Interesse an bestimmten Medien geschlechtsspezifisch
ist, sondern reproduzieren auch die Rollen, die den Geschlechtern
zugeordnet werden. Für die Mädchen gibt es Bücher über Prinzessinnen,
aus denen sie lernen: es kommt darauf an, schön und empfindsam zu sein.
Für die Jungen die Bücher über Piraten: es kommt darauf an, stark und
mutig zu sein.

Die Bibliothek unterstützt somit die Aufteilung von Interessen nach
Geschlecht, wenn sie Angebote speziell für Männer oder Frauen schafft.
Schon die Zusammenfassung der Literatur für "Frauen" in einen Komplex
mit "Liebe" und "Familie" suggeriert, dass Familie und Liebe
Themenbereiche sind, die ausschließlich für Frauen relevant sind. Frauen
wird unterstellt, sie hätten aufgrund ihres Geschlechts ein verstärktes
Interesse an Liebes- und Familienromanen; gleichzeitig wird unterstellt,
dass Männer genau diese Bücher nicht lesen wollen. Ein Benutzer entdeckt
vielleicht nie seine Leidenschaft für Utta Danella, weil die Bibliothek
deren Bücher mit dem Interessenskreis "Frauen" versehen hat. Er fühlt
sich möglicherweise genauso wenig angesprochen wie das Mädchen, das
gerne Fußball spielt, aber von Anfang an auf die Pferdebücher aufmerksam
gemacht wird. Das spielerische Entdecken zuvor wenig beachteter
Themengebiete wird durch die hier beschriebene systematische Kopplung
von Geschlechterklischees und der Bestandsaufstellung erschwert:
wertvolle Effekte der Serendipität sind aus dieser Perspektive nahezu
unmöglich.

Auch wenn Benutzer\*innen ein durch ihre gesellschaftliche Prägung
bedingtes geschlechtsspezifisches Literaturinteresse haben: Zweifelsohne
finden jene die von ihnen gewünschte Literatur auch dann, wenn diese
nicht in der Sachgruppe "Frauen" oder "Männer" zusammengefasst, sondern
thematisch aufgestellt ist – im Jenaer Beispiel also als "Liebesromane"
oder "Familiensaga".

### Das geschlechtsneutrale Bibliotheksangebot: drei Vorschläge

Die Bibliothek darf nicht Teil der Reproduktionskette von veralteten
Geschlechterrollen sein. Sie soll den Leser\*innen das bieten, was sie
lesen wollen – und zwar unabhängig von ihrem Geschlecht.

Welche Änderungen können wir also vornehmen, um das Bibliothekswesen in
Deutschland gendersensibler und geschlechtergerechter zu gestalten? Drei
Ideen:

*1. Einen breiten Diskurs über das Thema "Gender in Bibliotheken" in der Fachwelt schaffen.* 

Wir brauchen eine Diskussion über den aktuellen Stand, die Relevanz des Themas und Zielvorstellungen. Ein genderthematisches Panel auf dem Bibliothekskongress wäre ein guter Anfang, gefolgt von Diskussionen in Fachzeitschriften, Mailinglisten, Blogs und internationalem Austausch.

*2. Das Thema Gender in die bibliothekarische Ausbildung integrieren, Fortbildungen anbieten.*

Gender ist ein Querschnittsthema – als solches muss es auch in den
bibliotheks- und informationswissenschaftlichen Studiengängen (zum
Beispiel beim Bestandsaufbau oder bei der Literaturvermittlung)
integriert werden. Auch ein Modul "Gender und Diversity in Bibliotheken"
ist denkbar. Um Bibliothekar\*innen, die im Beruf stehen, die
Auseinandersetzung mit *Gender* in Bibliotheken zu ermöglichen, muss es
zudem entsprechende Fortbildungsangebote geben.

*3. Take action: Interessens-, nicht geschlechtsspezifische Angebote schaffen.*

Liebesromane, Familiensagas, Prinzessinnen- und Piratenbücher, Literatur
für alle!


### Literatur

Beauvoir, Simone: Le deuxième sexe / Simone de Beauvoir. — 47. éd.. —
[Paris] : Gallimard, 1950.

Korb, Susanne: Gender Budget - Konzept und Bedeutung für das Management
Öffentlicher Bibliotheken / vorgelegt von Susanne Korb. - Berlin, 2008.
- 415 S. Online-Ausg.: Gender budget: Konzept und Bedeutung für das
Management Öffentlicher Bibliotheken. Berlin, Humboldt-Univ., Diss.,
2008-

Pinl, Claudia: Gender Mainstreaming - ein unterschätztes Konzept /
Claudia Pinl // In: Aus Politik und Zeitgeschichte, B 33 – 34 (2002), S.
3-5.

Rendtdorff, Barbara (Hrsg.): Geschlechterforschung : Theorien, Thesen,
Themen zur Einführung / Barbara Rendtdorff... - Stuttgart : Kohlhammer,
2011. - 237 S.

[^1]:In einer heißen Sommernacht : Roman / Sandra Brown.  Aus dem Amerikan.
von Claudia Geng. - Augsburg : Weltbild, 2012. - 287 S.Was dem Herzen
gefällt / Ilse Gräfin von Bredow. - München [u.a.] : Scherz, 2007. - 255
S.; Strom des Schicksals : Roman / Gwen Bristow. - Augsburg: Weltbild,
479 S.

[^2]:Pinl, Claudia: Gender Mainstreaming - ein unterschätztes Konzept /
Claudia Pinl // In: Aus Politik und Zeitgeschichte, B. 33 -34 (2002), S.
3.

[^3]:Korb, Susanne: Gender Budget – Konzept und Bedeutung für das Management
Öffentlicher Bibliotheken / vorgelegt von Susanne Korb. - Berlin, 2008.
- 415 S. Online-Ausg.: Gender budget: Konzept und Bedeutung für das
Management Öffentlicher Bibliotheken Berlin, Humboldt-Univ., Diss.,
2008,  S. 110.

[^4]:Beauvoir, Simone de: Le deuxième sexe / Simone de Beauvoir. 47. éd.. —
[Paris] : Gallimard, 1950. - S. 13.

[^5]:Rendtdorff, Barbara (Hrsg.): Geschlechterforschung : Theorien, Thesen,
Themen zur Einführung / Barbara Rendtdorff... - Stuttgart : Kohlhammer,
2011. - S. 220 ff.